### Software Engineering

---

- [Reaverse Engineering](#reverse-engineering)

---

#### 소프트웨어 생명주기

---

**폭포수 모형**

- 각 단계를 완전히 매듭 짓고 결과를 철저히 검토한 후 다음 단계를 진행하여 다시 전 단계로 넘어갈 수 없는 모형으로 가장 전통적인 생명주기 모델이다. 

**프로토타이핑 모형**

- 최종 결과물이 만들어지기 전에 의뢰자가 최종 결과물의 일부를 볼 수 있다. 개발 단계에서 오류 수정이 가능하기 때문에 유지보수 비용이 적게 발생한다. 



**나선형 모형**

- 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로 위험 관리를 중요시한다. 대규모 프로젝트나 큰 시스템에 적합하다. 



#### Reverse Engineering

기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어내는 작업이다. 기존 소프트웨어의 구성 요소와 그 관계를 파악하여 설계도를 추출하거나 구현과는 독립적인 추상화된 표현을 만든다. 

- 코드 역공학: 코드 -> 흐름도 -> 자료구조도 -> 자료흐름도
- 데이터 역공학: 코드 -> 자료사전 -> 개체관계도 



*cf) Software Reengineering*

*유지보수의 생산성 향상을 통해 소프트웨어 위기를 해결하기 위한 방법*



#### Software Reengineering

---

- 새로운 요구에 맞도록 기존 시스템을 이용하여 보다 나은 시스템을 구축하고, 새로운 기능을 추가하여 소프트웨어 성능을 향상시키는 것
- 유지보수 비용이 소프트웨어 개발 비용의 대부분을 차지하는 문제를 고려하여 기존 소프트웨어의 데이터와 기능들의 개조 및 개선을 통해 유지보수성과 품질을 향상시키려는 기술
- 유지보수 생산성 향상을 통해 소프트웨어 위기를 해결하는 방법 

#### 데이터 결합도 vs 데이터 응집도

---

**결합도**

- 자료 결합도: 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도 
- 스탬프 결합도: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
- 제어 결합도: 한 모듈에서 다른 모듈로 논리적인 흐름을 제어하는 데 사용되는 제어 요소가 전달될 때의 결합도
- 외부 결합도: 어떤 모듈에서 외부로 선언한 데이터를 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 공통 결합도: 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
- 내용 결합도: 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도 



**응집도**

- 기능적 응집도: 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행
- 순차적 응집도: 모듈 내의 하나의 활도응로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용
- 절차적 응집도: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행하는 경우
- 시간적 응집도: 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성한 경우
- 논리적 응집도: 유사한 기능을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우
- 우연적 응집도: 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소인 경우

#### 효과적인 프로젝트 관리를 위한 3P

- People: 프로젝트 관리에서 가장 기본이되는 인적자원
- Problem: 사용자의 입장에서 문제를 분석하여 인식함
- Process: 소프트웨어 개발에 필요한 전체적인 작업계획



#### 객체지향 

---

**관련용어**

- 메시지(Message): 객체들 간에 상호작용을 하는 데 사용되는 수단으로, 객체의 메서드를 일으키는 외부의 요구 사항 
- 추상화(Abstraction): 문제의 세부 사항을 먼저 설계하기보다는 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화시켜 나가는 설계 방법
- 메소드(Method): 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단이 되는 것으로, 동작이라고도 함 
- 클래스(Class): 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것
- 캡슐화(Encapsulation): 객체의 세부 내용이 외부에 은폐되어 변경이 발생할 때 오류의 파급효과가 적고 재사용이 용이하다. 인터페이스가 단순해지고 객체 간 결합도가 낮아진다.
- 객체(Object): 데이터와 이를 처리하기 위한 연산을 결합시킨 실체



**객체지향 테스팅 전략**

`Unit Testing`





#### 소프트웨어 품질 목표

---

- 정확성: 사용자의 요구 기능을 충족시키는 정도
- 신뢰성: 정확하고 일관된 결과를 얻기 위해 요구된 기능을 오류없이 수행하는 정도
- 효율성: 요구되는 기능을 수행하기 위해 필요한 자원의 소요 정도
- 무결성: 허용되지 않는 사용이나 자료의 변경을 제어하는 정도
- 용이성: 사용에 필요한 노력을 최소화하고 쉽게 사용할 수 있는 정도
- 유지보수성: 변경 및 오류 사항의 수정에 대한 노력을 최소화하는 정도 
- 유연성: 소프트웨어를 얼마만큼 쉽게 수정할 수 있는가 하는 정도
- 시험 역량: 의도된 기능을 수행하도록 보장하기 위해 프로그램을 시험할 수 있는 정도
- 이식성: 다양한 하드웨어 환경에서도 운용 가능하도록 쉽게 수정될 수 있는 정도
- 상호운용성: 다른 소프트웨어와 정보를 교환할 수 있는 정도 



#### 상향식 통합 검사 vs 하향식 통합 검사

---

**상향식 통합 검사(Bottom-Up Integration Test)**

Driver라는 제어 프로그램 작성 -> 낮은 수준의 모듈들을 Cluster로 결합 -> Cluster 검사 -> Driver를 제거하고 Cluster를 상위로 결합 

*cf) Driver*

*검사 사례에 대한 자료를 입력받고, 검사를 위해 받은 자료를 모듈로 넘기며 관련 결과를 출력하는 제어프로그램*



#### 럼바우의 분석기법

---

- 객체모델링: 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것 

- 동적모델링: 상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 사이의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행휘를 표현하는 것. 객체나 클래스의 상태, 사건을 중심으로 다룬다.
- 기능 모델링: 자료흐름도를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링. 어떤 데이터를 입력하여 어떤 결과를 구할 것인지 표현하는 것.



#### White Box Testing vs Black Box Testing

---

**White Box Testing**

모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 검사하여 검사 사례를 설계하는 방법이다. 모듈 안의 작동을 직접 관찰하고, 모든 문장을 한 번 이상 수행한다. 각 조건에서의 참과 거짓의 모든 논리적 결정이 적어도 한 번 이상 실행된다.

ex) 기초 경로 검사, 제어 구조 검사



**Black Box Testing**

소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 검사로서 기능검사라고도 한다. 소프트웨어 산물의 각 기능별로 적절한 정보 정역을 정하여 적합한 입력에 대한 출력의 정확성을 점검한다.

ex) 동치 분할 검사, 경계 값 분석, 원인-효과 그래프 검사, 오류 예측 검사, 비교 검사





#### 검증 검사(Validation Test)

---

소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족시키는가에 중점을 두고 검사하는 방법. 블랙박스 테스트 기법 사용

- 알파검사: 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 시행하는 검사 기법
- 베타검사: 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 검사 기법.



#### 용어정리

---

**Alien Code**

아주 오래되거나 참고 문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이 어려운 프로그램 

**Pareto의 법칙**

소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20% 내에서 발견된다

**Brooks법칙**

진행 중인 소프트웨어 개발 프로젝트에 새로운 개발 인력을 추가로 투입할 경우 의사소통 채널의 증가로 개발 기간이 더 길어진다.